---
title: "禅修班学修进度指导"
date: 2016-07-12 00:55:28-08:00
draft: false
categories: ["慧灯禅修班"]
---
禅修班学修进度指导

学习佛教的基础知识，主要内容为禅修班第一册和第二册教材。
两册教材学习时间约一年，建议通过54次共修完成。各小组可以根据小组学员的实际情况合理调整共修次数。

1. 教材第一册（三个阶段，共28次共修）
http://www.huidengzhiguang.com/index.php/huideng-jiangtang/2016-07-21-09-15-04/2017-01-20-06-28-24/1711-2017-02-20-10-52-05
（1）第一阶段
【学修内容与进度】
① 学修手册（1次）
② 三个差别（2次）
③ 三殊胜——行善修心的究竟方法（3次）
④ 生存的方式和生存的意义（2次）
⑤ 第一阶段复习（1次）
【学修目标与提示】
了解佛教与非佛教、世间法与出世间法、小乘与大乘的差别，掌握行善修心的究竟方法——三殊胜，区分生存的方式与意义，省思自己学修佛法的动机，培养初步的出离心和菩提心。

（2）第二阶段
【学修内容与进度】
① 佛教徒的生活模式（2次）
② 如何做一个标准居士（3次）
③ 浅谈因果关系（2次）
④ 佛法融入生活（3次）
⑤ 第二阶段复习（1次）
【学修目标与提示】
逐渐将佛法智慧落实到生活工作之中，明确佛教徒的基本生活模式和作为一个标准居士的见解、修法和行为要求，省思自己佛法运用的效果，学会随时随处觉照和保持正念。

（3）第三阶段
【学修内容与进度】
① 佛教的定义（2次）
② 解脱的原理（1次）
③ 对初学者的教诲（2次）
④ 第三进度复习（1次）
⑤ 第一册总复习（2次）
【学修目标与提示】
明晰佛法学修的目标、次第、方法、原理，明确作为初学者的学修立足点和着力点，逐渐将佛法正见转变成自己的认识和观念，并学会以此解决生活中的问题，培养学修的信心、意乐和精进心。

2. 教材第二册（四个阶段，共26次共修）
http://www.huidengzhiguang.com/index.php/huideng-jiangtang/2016-07-21-09-15-04/2017-01-20-06-28-24/1712-2017-02-20-10-53-47
（1）第一阶段
【学修内容与进度】
① 学修手册（1次）
② 金刚七句之上师瑜伽（1次）
③ 为什么现代人越来越没有幸福感（1次） (無視頻)
④ 如何面对痛苦和幸福（3次） (視頻為"如何面對痛苦" 和 "如何面對幸福")
⑤ 第一阶段复习（1次）
【学修目标与提示】
本阶段学修，以学修手册开始，既有理论又有实修，包括座上观修和座下行善，是佛法融入生活的深化。随着学修的深入，共修的重点要从“法义理解讨论”向“法义运用分享”过渡，并在讨论中培养随喜他人进步、反思自己不足的习惯。
为了有效引导实修，第二册教材，提前学习《七句之上师瑜伽》。在加行之前，按照仪轨圆满心咒或《金刚七句祈祷文》十万遍。

（2）第二阶段
【学修内容与进度】
① 戒杀放生的功德（1次） (視頻為"戒殺放生的意義")
② 素食的意义（1次）
③ 关于放生（1次）(無視頻)
④ 世界和平共处的诀窍：平等生存 (無視頻)
 受戒行善的殊胜日 (無視頻)
 第二阶段复习（合计1次）
【学修目标与提示】
集资净障是实修的重要前行和内容。同时，这一阶段的法义没有复杂的理论，重点在于从法义的整体脉络上体会学修的次第，并拓展我们的视野和心量，从“我自己”、“佛教徒”拓展到“地球生所有的生命”；再到“大千世界”乃至“六道一切众生”。

（3）第三阶段
【学修内容与进度】
① 如何将病苦转为道用（1次）
② 四谛—脱离生死的出路（2次） (視頻為"開示四諦")
③ 二谛—开启中观门扉之钥匙（2次） (音頻為"二諦")
④ 十二缘起支—生命轮回的次序（2次） (無視頻)
⑤ 第三阶段复习（1次）
【学修目标与提示】
轮涅的原理，是整个佛法的纲要。本阶段学修，旨在增强学修的正见和信心。同时，每期法义秉承了一贯的“解决关键问题”、“理论与修法结合”的传统，围绕“必须学习的关键性问题”进行展开，最后落实到我们应当怎么样。

（4）第四阶段
【学修内容与进度】
① 梦幻世界（1次） (視頻為佛教的世界觀)
② 佛教的物种起源说（1次）(無視頻)
③ 佛教的世界观（1次） (視頻為佛教的世界觀)
④ 语加持的修法（1次） (視頻為語加持的修法)
⑤ 第四阶段复习（1次）
