上期回顾：

上期回顾
•       在这样的轮回中，所有生命都有一个基本的痛苦：生老病死。虽然有些天人不会生病，但这样也是极短暂的。总的来说，没有一个地方，没有一个生命能超越生老病死。同时，轮回里的一切有情无不受着“苦”－－苦苦、变苦、行苦的折磨。
•(1)苦苦。所谓苦苦，是指苦上加苦。即明显的痛苦。地狱恶鬼等三恶趣众生，就是长劫饱受着苦苦的煎熬。
•(2)变苦。变苦是指现在虽不觉痛苦，但乐不久长，终要变化，当不再拥有以前那些所谓的快乐时，会倍觉痛苦。 
•(3)  行苦。行是迁流之意。如前所讲，所有法都是一刹那一刹那地毁灭。假如一人享有幸福的时间包括一百个刹那，但这一百个刹那过去以后，他就开始感受痛苦。如果前面缺少任何一个刹那，后面的痛苦都不会产生，所以此幸福的第一、第二、第三刹那等都是迎接后面痛苦的一种因素。 这种万物的刹那迁流之性就是行苦，她很细微、难以观察。
•这三种基本痛苦，是所有漂泊于生死苦海的友情都无法逃离的。如果根基较好，思维能力较强的人，不观察第二阶段细节痛苦，仅仅总体思维，也可以深深地 体会到，轮回是充满痛苦的。
也许有人会想，虽处轮回之中，若能一直做人，像现在这样，也不觉得那么辛苦啊！但事实上，没有一个人在一生当中不曾经历过任何痛苦。

(1)人道的苦
人有那么多心理上的苦闷，生活上的磨难，至少都有生老病死之苦，所以从长远的角度看，即使能生生世世为人，也谈不上什么幸福，即或有少许所谓的快乐，也如浮云一般，转瞬即逝，哪里靠得住？在轮回中，痛苦的成分很多，快乐的成分却相当稀少

2）未来投生的未知之苦－－六道众生的痛苦
普通凡夫未来的前途只有六种，就是六道。一旦堕入地狱，恶鬼或旁生道，因为愚昧无知，所做多是是恶趣之因，就会长劫辗转其中，难得出离，那悲惨的境遇自不消说；即使生为人、天人或非天，也没有太大的幸福可言，天人的寿命虽然长一些，却比不了地狱、饿鬼有情的寿命，且善道难生，恶趣易堕，因而从整个生命历程来看，众生受痛苦的时间很长，享受人间快乐的时间很短。
我们已清楚地看到，轮回里没有一个地方是没有痛苦的，如果现在不修行，轮回也不可能自动停止。做人时，若能依因果取舍，行善断恶，便足以把握自己的归宿；若不这样做，就没有能力选择未来的前程。如果做了旁生或地狱众生，那时连取舍的概念都没有，就更可怕了。 那么现在若有一个办法可使我们从轮回里得到解脱，为什么不去做呢？应该做！如果这时你还对轮回有很大的兴趣，就需要重新以智慧的眼光，再去了解轮回的真相。以上这是从轮回的总体方面讲。

本期串讲：

上周一起共修学习了解了，轮回的比喻、轮回众生的处境、三根本苦、生老病死之苦、投生恶趣之苦和三根本苦。
人类之苦分：三大根本苦和八支分苦，其中三大根本苦为，变苦、苦苦和行苦。
 八支分苦分为生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦和不欲临苦。关于八种支分苦，《佛说五王经》中有广泛的描述。对于生苦，老苦简单的道理，我们可以到医院去看看，哪里是生老病死最好的现场。当年，释迦摩尼佛也是通过四门出游，看到一幕幕生老病死的景象后，真正生起了出离心，知道自己身为王子也逃不出死亡和轮回之苦，因而力求出家寂静处潜心修行，终证佛国。轮回里没有一个地方是没有痛苦的，如果现在不修行不思维，轮回也不可能自动停止。

一、生苦
下面我们从八支分苦的第一苦，生苦从以下三个方面来观修思维：
（一）、生苦住胎之苦
 人类有胎、卵、湿、化四生，南瞻部洲的人大多是胎生，胎生之苦。按照佛教的观点，有情生命的延续，要经历本有、死有、中有几个阶段。
⑴“本有”是从投胎开始，直到死亡之前.即今生的整个过程
⑵“死有”是指从死魔缠身到断气之间（也有说是死时断气的一刹那）
⑶“中有”又称中阴身、寻香识。指此期生命结束到下期生命开始过渡阶段。

 《正法念处经》里说，中有寻香识是一种意识形态，具有他心通等有漏
神通，就像梦中身体一样飘飘忽忽、晃晃悠悠的。一旦它为业力所牵。进入父精母血中。逐步会形成凝酪、膜疱、血肉。坚肉和肢节.......从而出现身体体验住胎的痛苦。
     那么，住胎到底有什么痛苦呢？胎儿在肢节根齐全时，会觉得母胎非常狭窄、臭气扑鼻、漆黑一片，仿佛被关押在监狱里一样。（如今我们虽然记不起来，但实际上那是非常痛苦，又黑、又臭、又没自由，四肢蜷缩，饱受挤压之苦。）
当母亲吃热的饮食时，胎儿会像置身火中烧灼一样痛苦；
当母亲食用凉的饮食，又会给他带来浸在冷水中一样的痛苦；
当母亲睡觉之际，他感到如同被大山压着一样痛苦；
当母亲饱足的时候，他又觉得像夹在山崖间一样痛苦；
当母亲饥饿的时候，他会有如堕入万丈深渊般的痛苦；
当母亲在行住活动时，他觉得像被狂风席卷一样的痛苦；
此外佛经中还说，母亲吃酸、甜等食物时，胎儿皆会感受诸多痛苦。

（二）、生苦分娩之苦
     胎儿住胎圆满九到十个月后，面临出生的时刻，降生时，由于三有业风的吹动，迫使他头足倒转，大头朝下。当通过产门时，好似被大力拉着脚拽出来摔在墙壁上一样痛苦。经过盆腔的整个过程，就好像通过铁斧上的铁孔一样痛苦。
    如果母亲产门过于狭窄而生不出来，可能胎儿就这样惨死在母亲肚子里，或者母子二人同归于尽。就算侥幸没有送命，也感受到了接近死亡的痛苦。莲花生大士曾经形象地说：“母子二人中阴迈半步，母除颌骨余骨皆分裂。”如《大宝积经》云：“难陀当知，处母胎中，有如是等种种诸苦。

（三）、生苦降生之苦
     婴儿出生之后被放在垫子，这时他觉得像落到荆棘丛中一样；
     当护士剥脱背上的胎膜时，他感到似乎被活活剥皮一般；
     擦拭他身上的不净物时，也感觉好像在用荆棘鞭子抽打自己；
    当母亲满怀慈爱地将他抱在怀里，他反而觉得像雏鸡被鹞鹰叼捉一样痛苦；
    当在他头顶涂敷酥油时，犹如被捆绑起来丢进坑里，把他放在睡床上时，他感到
    沉溺在粪尿里一样。
         当然，作为婴儿，不管是饥饿、口渴、疼痛还是苦恼，也只能是嗷嗷啼哭。无法用语言表达。有人曾说，孩子初生时大哭，是在控诉轮回的痛苦，离开人间时，闭眼会流一滴眼泪，是说明了一辈子，从呱呱坠地到撒手人寰，一直在流泪。
        随着岁月的流逝，昔日的婴儿也在不断地发育成长，当到韶华之年，表面看来青春美满，但实际上人的生命在一天天地缩短，正一步步地走向死亡，最终必将空手离开人间。今生尘世的一切琐事没完没了，就好像水面的波纹一样此起彼伏、不断涌现，而且这一切，大多数也都是与罪业紧密相联，结果也只能成为恶趣之因。

总结：阿底峡尊者——轮回的沼泽中，没有什么幸福可言，所以，应该走到解脱的干土上；上师的教授，若如实地修持，轮回的苦海就会干枯。

二、老苦
     老苦分六个方面：一、盛色衰退；二、气力衰退；三、诸根衰退；四、受用境界衰退；五、寿量衰退；六、各病相继。
（一）、盛色衰退
     人老之后青春容颜衰退，腰弯成了弓，头发花白变为枯草一样，额头就象用久了的砧板，毛孔机体无力排不出体内脏污，身体逐渐散发恶臭污秽气味，皮肤不再紧嫩，布满了沟壑皱纹和污浊的斑点，变成了不悦意之相，心理无奈从而悲苦连连。
     有为法无法改变，无常秒秒催磨，当业力成熟时，身体色蕴的变易使容貌衰变，变成了不可爱之相。身体内肉囊的所有形色、显色的都在衰变。颧骨突出，脸上出现黑 斑，形容枯槁、没有光色，牙齿脱落等。但人人都幻想自己能青春永驻，以为世态有常，不知无常秒生秒灭，所以老来盛色衰退时，便有一种无法面对的痛苦。而现代人的美容等手段，只是自欺欺人而己，会引发内心更深的折磨、贪爱无助之心。

（二）、气力衰退
      人老之后气力衰退，坐下时，关节僵硬，坐的时候，就像悬挂的口袋断了绳索，“扑嗵”一声重重地摔下。起身也很困难，就像要把树从地里硬拔出来一样，要用双手支撑，才能勉强站起。因为没有气力，所以语速缓慢，说话口齿不清。
   “行步缓慢”：老人行走时脚步不能迅速起落，就像小孩抓小鸟一样，只能弯着腰、低着头，慢慢地行走，稍走快些，便会气喘吁吁。而有些老人只能依靠拐杖站立和行走。所以，年老气力衰退，行动非常艰难。
     身体风脉衰退，老人身心的承受力、忍耐力都很脆弱等。“拔出牧桩之起式，悄捉小鸟之走式，重物落地之坐式，倘若具足此三时，祖母身衰心意败。”

，（三）、诸根衰退
       人老，各个六根逐渐衰败退化，眼根衰退，无法看清远处和细微的东西，连看书也困难，需用放大镜才能模糊看清，逐渐至失明。
耳根衰退，在他耳边大声说话，他才能稍稍听清楚，人们逐渐丧失了和他说话的兴趣，和他打电话也不清楚，人们逐渐对之产生烦躁和厌恶之意，最终成为聋人；
      舌根衰退后，已分辨不出各种味道，所以爱好吃一些口味重的食物，最终食不知味；
      身根衰退，身体不再分泌荷尔蒙，男女之事无力，心中奇痒，使人痛苦无边。牙齿也一颗颗掉落，无法咀嚼食物……
    意根衰退，记忆力严重退失、念力损减，才刚说过的事情转身就忘，遇见熟人却说不出对方的名字，想不起来自己将东西放在何处。常常处在这种糊涂的状态中。痴于睡觉沉眠，享用外境力逐渐微弱。”

（四）、受用境界衰退
       人老了，受用境界衰退，所受用的饮食等难以消化，又没有能力受用色声香味触等欲尘。没有能力听声音、看色法、用心思惟等。五根功能衰退，虽然心里还是非常羡慕五欲的享受，但却心有余而力不足，心中无奈苦受。
受用境界的工具，是眼耳鼻舌身意六根，因诸根衰退的缘故，受用境界的能力自然也随之衰退。因受用境界的能力衰退的缘故，而感受老苦，和参与社会参与的渴求相逼，他人对自己越来越默然寡语。生存感，存在感落失，越来越感受不到亲亲的真实。内心孤苦游离在绝望边缘。
      年轻时虽然精力充沛、六根明利，但人们却天天用它来追逐欲尘。舌根好，就用它来受用美味，或者说恶语、绮语，无用语，唱流行歌曲等；身根好，便用它来麻将、游戏、造恶、散乱，跳舞、恼恨，浪费光阴；意根明利，却很少用在行善断恶上，反而用来追逐世间八法。

（五）、寿量衰退
      人老之后寿量减少，一生大半的寿命已经用尽，很快就会趣入死亡。
老人的心态很复杂，一方面不堪老苦，希望早日结束这不悦意的人生，另一方面又总是害怕死亡到来，痛苦无靠。

（六）各病相继
      人老之后，各种器官功能作用衰弱，抵抗不了外界因素影响，年青时造的恶业力像洪水一样来袭，各种小病大病，日日侵扰，折磨心田。有的屎尿而无法排出，折磨的人失去生活的意志力；今天胃痛，明天出岔气，后天腿疼，完了又恶心没完没了，下回又出蛇盘腰，一得病就百十天，疼得人哎呀喊叫。今天脚后跟肿，走不了路，明天就头昏眼花颅压高，后天又鼻血流个没完。隔天又前列腺疼的整夜整夜的无法入眠；今天指头关节变形疼，明天喉咙上火起个大包。各种疼呀，总要像过堂，各种刑具相继使用，直折磨的人心力交瘁，奄奄一息。

    总结：老会毁坏年轻、健壮，就像大树被雷击一样，不论是支分还是根本，都被摧坏。老使人身心衰败，就像身处年久失修的危房中，时刻畏惧房屋垮掉一样，老年人时时都害怕死亡到来，整个身心瓦解。人年老时身心衰败，六根功能衰退，年轻时的勇猛气势全被夺走，会陷入一种无能为力的状态。老使容颜尽失，变成丑陋不堪；老会夺走威德和势力，使人变得怯弱无能；老会夺走身心的安乐，倍受他人欺负，使人身心陷入痛苦；老会夺走光泽，最后将人送往死路。 老苦总是那么漫长，显示老苦的深重。
　　　凡夫生命出生，注定了老苦的降临，所以生命最终都必走向出离轮回。年老显现的衰相，都在显露轮回本质是苦的真相。除了走解脱道，别无选择。同时，年轻人也要警策自己，趁现在气力旺盛、条件具足之时，及时把握这一段宝贵的黄金时期，不要将精力用偏了。否则，老来气力衰退，行动不便时，再要寻找人生意义就非常困难了，应趁年轻精力充沛时，全力以赴寻找解脱之法。

思考题：
 1、如何理解人“生”之苦？
2、如何理解人“老”之苦？
3、既然苦才是人生，何不及时行乐，为什么还要修行？ 


米拉日巴尊者说：“拔出牧桩之起式，悄捉小鸟之走式，重物落地之坐式，倘若具足此三时，祖母身衰心意败；外皮集聚诸皱纹，内失血肉现凹凸，痴哑盲聋境迷乱，倘若具足此三时，祖母示现忿怒母；身着沉重褴褛衣，口进冰冷浑浊食，睡处四层皮垫褥，倘若具足此三时，人狗践踏似证士。”
 
	◦	
