---
title: 2020-12-27 2020届温哥华慧灯读书会第26次活动
date: 2020-12-27 18:34:23-08:00
categories:
  - 慧灯读书会
tags:
  - 慧灯读书会
---
2020-12-27 2020届温哥华慧灯读书会第26次活动


### 学习内容：我们为什么不幸福

[https://1drv.ms/b/s!AipwG4OYfZ5EkUC2W0aC65eI14Mi?e=o9MjHp](https://1drv.ms/b/s!AipwG4OYfZ5EkUC2W0aC65eI14Mi?e=o9MjHp)

### 温哥华时间：2020-12-27 19:00-21:00

### Zoom房间: <https://us02web.zoom.us/j/7789995278?pwd=VjZmbWJFY2k2K0E5RVB2cTNIQmhqUT09>
 - 房间号：7789995278
 - 房间密码：19621211

### 本周学习内容
 
### 第四章 如何将病痛转为道用


第三节 视病痛为功德，从而清净罪业

为什么高僧大德还会生病呢？    

经常有很多不明就里的人会产生这样的疑问：为什么高僧大德还会生病呢？这个问题的答案有三种可能：

其一，这是一种示现。刚才我们讲过，往昔释迦牟尼佛生病的时候也看病、吃药，也让弟子们为其念经，这在佛经中都有记载。这都是度化众生的方便，是示现给别人看的。

其二，还有一种可能是，虽然这些高僧大德是成就者，但他们的成就还没有达到佛的境界。虽然一地以上的菩萨在肉体上不会有痛苦，然而，停留在一地以下的资粮道、加行道两个阶段的菩萨、高僧大德们，则需要通过这样的方法来清净业障。

关于这一点，在佛经里面也提到过，很多阿罗汉死的时候，有的是饿死的，有些是被别人杀死的……但他们这次所受的果报是最后一次。在这个果报受完以后，他们就彻底清净了业障，再也不会受任何果报，因为他们已经成就了。   

第三个答案，是密宗特有的。在密宗的历史上，有些高僧大德生病的方式很恐怖，其圆寂的方式也很残忍，他们临死时候的表现，甚至比普通人的表现还差。这是为什么呢？在这些现象当中，有一些特别的意义，之所以这些伏藏大师，或真正的密宗成就者，会特意选择残忍的形式来生病或者圆寂，是因为通过这种方式，就可以遣除一些佛法的违缘以及众生的灾难。

至于那些高僧大德生病的原因到底是其中的哪一个，我们无法猜度，只有他们自己才知道。

因为很多人有这方面的疑问，所以在这里顺便提一下，但我们不必去追究高僧大德是怎么样生病，或高僧大德为什么要生病等问题，而是要让大家在生病的时候清醒地知道：虽然我不是故意到这个娑婆世界来生病的，但通过这次生病，肯定也可以清净很多业障，所以我应该高高兴兴、欢欢喜喜地接受这个病。

佛经还特别讲到：宣讲、听闻如来藏的人，或者是修空性的人，可以依靠头痛这么小的痛苦，来清净下一世堕地狱的罪业。关于这一点，佛经上有很清楚的记载，这是佛亲口宣说的，我们应该相信佛的金刚语。

虽然大乘修行人的修行层次不一样，大家有没有证悟空性也不好说，但每个人都应该算得上是开始修空性、修如来藏的人，所以，对我们来说，病痛未尝不是一件好事。

前面所讲的思维方式，都是具体的修行方法，生病的时候，就要这样去思维。

第三种思维的方法，是最重要的：佛经里面讲过，释迦牟尼佛所度化的娑婆世界具有五浊，众生的烦恼很粗大，环境各方面相对来说都非常恶劣，是一个充满痛苦的世界，不像阿弥陀佛的极乐世界那么幸福。 正因为如此，当时释迦牟尼佛发心到这个世界来度化众生的时候说道：他所调化的世界中的众生，不论是精神上或肉体上受到任何痛苦，比如说，在这个娑婆世界中生一场病，即使是小至头痛的病，也比在其他清净佛剎中修持很长时间的功德还要大。 头痛会有什么功德呢？ 虽然头痛本身没有什么功德，但仰仗佛陀的这种发心，而使娑婆世界中的任何一个人生病，都能依靠病痛清净很多很多的罪业，不仅如此，而且清净罪业的程度也比在其他清净剎土当中修行的程度还高。 比如说，像阿弥陀佛的极乐世界等等，因为它本身就没有痛苦，所以在清净罪业方面的效果自然也没有那么好。 正因为娑婆世界有如此的优越性，所以，有些非常勇敢的菩萨会专门发心到这个娑婆世界来承受痛苦。通过这些痛苦，就可以积累很多资粮，使他们尚未清净的罪业很快清净，这样一来，他们成佛的时间也就指日可待了。这一切，都跟释迦牟尼佛的发心有关。也正是因为在这个世界上生病，比在其他的剎土修行还要好，所以很多菩萨会特意到这个世界来生病。
