---
title: 2020-08-23 2020届温哥华慧灯读书会第10次活动
date: 2020-08-23 17:49:48-07:00
categories:
  - 慧灯读书会
tags:
  - 2020届慧灯读书会
---
2020-08-23 2020届温哥华慧灯读书会第10次活动

### 学习内容：我们为什么不幸福

[https://1drv.ms/b/s!AipwG4OYfZ5EkUC2W0aC65eI14Mi?e=o9MjHp](https://1drv.ms/b/s!AipwG4OYfZ5EkUC2W0aC65eI14Mi?e=o9MjHp)

### 时间：2020-08-23 19:00-21:00

### Zoom房间: <https://zoom.us/j/7789995278>

### 本周学习内容

问题出在哪里？不是科学、金钱，而是人的欲望。就是欲望这个恶魔，让我们内心不得自由，让我们找不到幸福。

西方国家非常崇尚自由，言论自由、新闻自由、出版自由等。但真正的自由，是内在的自由。有了欲望，就不会有自由。就会一辈子奔波劳碌、压力重重，死的时候，却无法带走任何身外之物。

虽说欲望是发展的动力，但如果欲望超标，人类会往哪方面发展，就不好说了。欲望的无限，与资源的有限，必将让人类无路可走。
无论从时间还是空间的角度来讲，任何物质给我们带来的幸福感与满足感，都有很大的局限性。比如，哪怕一辆期待已久的名车到手，能给我们带来的幸福感和满足感，最多也只能持续几天或几个月。过不了多久，就习以为常了。

再比如，当iPhone3刚刚面世的时候，若能拥有一部，会觉得很得意，到处显摆手机的功能。有些人为了买iPhone3，把自己的肾都卖了。可不到一年以后，iPhon4面世，iPhone3被淘汰，那时若不能换一部iPhone4，好像就有点抬不起头，当初的得意便被自卑感所替代。其实，iPhone3还是那个iPhone3，没有变，但我们的心却在变，iPhone可以一代一代地出，肾只有一个可以卖！
释迦牟尼佛讲过，物质享受就像是喝盐水，只会越喝越口渴。

佛教有一个比喻，在释迦牟尼佛住世的时候，印度有很多牛车、马车，都是由几匹马或十几匹马共同牵引的。在马车前进的时候，每一匹马的速度都必须保持一致，如果其中有一匹马脚步落后，就会被后面的车撞死。

现代人就是这样，所有人都在往前奔，只要有一个人的速度慢下来，就会被淘汰。就像由无数齿轮转动的大型机械，只要有了第一个推动力，就会一个齿轮推动另一个齿轮，永远没有停下来的时候。究竟什么是第一推动力？究竟是什么力量让我们如此走上了一条寻求幸福却永不幸福的不归路？那就是我们的欲望。

我们今天的资讯太丰富，硬广告、软广告等各种渠道，让我们了解到有钱人的生活方式——奢侈品、私人飞机、游艇等。我们的物欲被刺激、被激化，如果不控制，它将变成强大的动力，让我们殚精竭虑地想发财、想赚钱，甚至不择手段。一旦希望破灭，便痛不欲生，极端的，还会走上自杀的绝路。
不得不承认，在很多方面，我们都赶不上过去的人。过去的人吟诗作画、品茗弹琴、修身养性，精神生活非常丰富。而今天绝大多数的人却除了赚钱以外，几乎没有什么提高生活品味的活法。

为什么会这样？就是因为现代人的欲望，远远比我们的祖先扩大了十几倍甚至几百倍。祖先们所拥有的物质，还不到我们现在所拥有的百分之十，但他们却非常满足。我们在拥有了比他们多百分之九十的物质之后，按理说应该很满足，但实际上我们却很不满足。
另外，机械化和电脑的大量运用，减轻了人类的劳动负担。过去很多人干的活，现在一台电脑就能解决。按理来讲，我们的工作压力应该比工业革命之前轻很多，工作节奏也会慢很多，每个人都应该能过上闲适安逸的生活，但我们却反而更忙碌了。
为什么更加忙碌？因为我们绝大部分的奋斗，是为了满足虚荣，而不是为了满足肉体的基本需求。单从肉体生存的角度来讲，我们并不需要这么多的物质，更不需要什么名牌，但精神的欲求却是无限膨胀的。用有限的物质去满足无限的欲望，在逻辑上就行不通。

抑郁症、精神病人与日递增，最大的原因是因为精神的不满足，爱慕虚荣、相互攀比，一旦觉得自不如人，便陷入忧虑、自卑、焦虑的漩涡，慢慢地，就变成了抑郁症。

人类的喜新厌旧，推动着一代代新产品的面世。少数人掌握了人心的弱点，就能随心所欲地操纵市场。我们的心一直被新产品牵引，而不得自由。我们的欲望，牵动着商场的游戏规则，但我们的生命价值、生命目标，就只能深陷这些游戏之中而不得自由吗？

不能再上当了！若能控制自己的欲望，若能拥有内心的自由，则不管外面有什么iPhone45678910都没关系，我们不会再受其奴役，也不会再追求物质的更新。

这，就是心灵的自由！
