---
title: "暇满难得之13课：暇满之因、暇满之喻"
date: 2016-11-22 18:42:55-08:00
draft: false
categories: ["慧灯禅修班"]
---
益西彭措堪布：暇满难得
二、暇满难得之相
分三：（一）以因难得　（二）以喻难得　（三）以数量难得
（一）以因难得
单单生在善趣，也要以持戒等修一种清净善法作为因，而得到具足八暇十满的人身宝，就更需要以圆满的善法作为因，也就是需要以清净戒作根本、以布施等作助伴、以清净发愿作结合等，要修积很多善根。
意思是说，单单得一个人身或者天身，至少需要以一种清净善法作因，纯是恶法作为因，当然感不到善趣的果。特别地观察，在善趣当中，具足“八暇十满”这十八种善果的人身是殊胜微妙的身，它之所以远离种种修法违缘和具足自他方面的种种顺缘，不是没有因缘、侥幸现前的，每一个都是从各自相应的因缘感得。所以，暇满人身的因是很多的善根，既要具有清净戒这一根本，又要修布施、供养、恭敬、慈、悲、喜、舍、闻、思、修等等作为辅助，不然怎么能在这个身上现前种种修法的顺缘呢？而且，前世要以清净的发愿摄持善根，专门在成就自己修法的方面回向，比如常见的发愿：“获得人身、住在中国、童贞入道、正信出家、长遇明师”等等，总的就是发愿自己来世得到暇满人身。只有结合清净的发愿，才能摄持住这种种善根因缘，特定地往获得暇满人身的方面成熟果报。
认识了暇满的因之后，接下来就观察它的难得，也就是观察修积这样的因缘是非常困难的。
我们从正反两方面思维：正面思维修积成就暇满的善因极为难得；反面思维造集失坏人身的业因极为容易，而且数量极多。
比如在地狱、饿鬼、旁生这三种恶趣当中，见不到众生在造作能得安乐的善法，不必说清净的善法，连混杂烦恼的不清净善法也看不到。（比如在旁生界，有多少畜生在守持五戒呢？有多少畜生在修上供下施等的资粮呢？在地狱界和饿鬼界里，有几个众生刹那生起了善心呢？几乎看不到。）又比如在阿修罗界和天界当中，有多少众生守持戒律、行持十善业呢？阿修罗成天斗争、嫉妒，欲天心都散在五欲当中，上界天住在定中不动念，又有多少善念生起呢？人类当中，在无佛出世的时代、在边地不开化的人群当中、在持邪见者和痴呆、聋哑人的心里，有多少善念生起呢？在这些无暇之处没有修作善法的因缘，所以善法极其稀少，几乎是零。
再说，在佛法兴盛的中土，人们平时都在做很多善法吗？比如在中国十多亿人当中，修持善法的人是很少见的，很难见到人们每天精勤地行善。再看这些行善的人，也只能做一些夹杂着烦恼和不善业的善法（也就是大多数人在行善时，带有贪、嗔、嫉妒、傲慢的心，带有攀缘的心、显示自己的心，带有追求现世福报的心、求名求利的心）。真正做到了清净善法的人非常少见。
这样在因上很难修积清净的白法，果上当然非常难得到暇满的人身。就像春天在田地里播的种子非常少，秋天所收的果实自然是很稀少的。
再从反面观察，众生处处造集的是失坏人身的因。比如在三恶趣众生的心里，刹那刹那现行的是嗔恚、悭贪、愚痴等的烦恼，造集的是杀、盗、淫等的恶业。这其中的每一个刹那都是在造恶趣的业因。在阿修罗界和欲天，也只是增长嫉妒、斗争和贪欲。再看人类的造业状况，大多数人多数时间都在造集不善业等的恶法，所以多数是往恶趣里走。而且，对于菩萨起嗔恚心，每一刹那都会感得长劫住在无间地狱，像这样缘着善知识、缘着佛法僧三宝所造的深重恶业数量非常多，而这其中的每一个业都是长劫沉溺恶趣的因。而且自己识田里还有往昔多生造下的很多恶业，这些业没有感果、又没有修对治加以摧坏，合算起来，需要很多劫住在恶趣当中。这些衡量就知道，得人身是非常难得的。
总之，在获得暇满人身的期间，能远离一分一分的修法违缘，能具足一分一分的修法顺缘，其中的任何一点都是以修善法作为因而感得的。所以，这实际是由无量劫来精勤修善所感得的无上如意宝。
