---
title: "暇满难得之13课：暇满之因、暇满之喻"
date: 2016-11-22 18:45:01-08:00
draft: false
categories: ["慧灯禅修班"]
---
（三）以数量难得
在众多的有情种类当中，得暇满人身的比例是极小的。经上说，地狱里的众生就像大地上的微尘那么多，饿鬼就像弥满虚空的暴风雪的雪粒那么多，旁生就像酒糟那么多。相比于恶趣众生，善趣人天的数量就像指甲上的尘土那样少。又说，六道各种种类的有情和上上相比，下下的有情像大地上的微尘那样多；和下下相比，上上的有情像指甲上的微尘那么多。
有人会问：为什么下下的有情数量这么多呢？这要看到在因上，有情造恶业的极多，造善业的极少；而造恶业的人当中，造深重恶业的人极多，造轻微恶业的人极少。所以就像走在非常光滑的冰面上，很容易就滑倒在地一样。
所以在无数种的有情当中，得到暇满人身是极其罕见的。帕当巴尊者说：“总体上看诸多的有情身时，几乎没有得人身的。各别地看单个有情身时，他得人身也只是有可能性。”意思就是，把这无量无数的有情的身放在一起看，清一色的都是非人类的身，几乎见不到出现一个人。而针对每一个有情来看，看看你、我、他能不能得人身，也只是有一点可能性。
一蹉百蹉
有人会想：受恶趣苦，只要消尽了往昔的恶业，就还可以生安乐善趣。所以不难脱离。其实，生在恶趣当中，正受苦时，时时刻刻都是生恶念、造恶业，所以从恶趣死后还需要转恶趣，非常难解脱。
古人说：“今生若不修，一蹉是百蹉。（今生不修的话，就会一错而连着一百生错过。）”这个人身最难得到又最容易失去，一念之差就落入恶趣，三途进去容易、出来难。“七佛以来，犹为蚁子。八万劫后，未脱鸽身。（就是佛经上说，有一些蚂蚁一直到七佛过后，还是做蚂蚁。有些鸽子经过八万劫还没脱掉鸽子的身。）”所以我们得人身很难，遇佛法更难，遇到即生成就的法门能够信受更是难中之难。如果这一生错过，打失了人身，哪一天能再得人身呢？又哪一天能再遇佛法呢？又哪一天遇到即生成就的法门而且信受呢？这何止是错过百生，是错过千生、万生乃至无穷生啊！
珍惜福分
《云居山志》上记载，慈觉禅师行脚，去云居山参学，前一天梦到伽蓝安乐公对他说：“你从前在这座山曾经扛过一担土，这次来只有一碗粥的缘分。
第二天午后上山，吃了晚粥，僧值路过寮房，和他发生争吵，结果被逐出山门。慈觉禅师心中觉得很惊讶。
过了十年，慈觉禅师在卧龙先禅师处得法。南康太守张公和慈觉祖师非常熟悉。这时云居山正好空缺住持的位置，就请慈觉禅师到云居山开法。慈觉禅师很高兴地答应下来，认为过去做的梦这回不灵验了，准备在第二天上山。
当晚在麦洲庄住宿，忽然迁化。所以，因果丝毫不错，一点一滴都是由前因决定的。能在道场住一天，就要有一天的福分；能住一百天，就要有一百天的福分；哪一点是空得的呢？都是福德感召的。所以不要认为我住道场一百天和住五十天是一样的，其实是不一样的。有住一百天的福，才能住一百天；福报要再大，就可以住两百天；没那个福，只能住一天；福再少，进门一小时就打道回府。
这样举一反三，我们去观察自身暇满的每个方面，都是由前世的善业因缘来的，要有清净戒、清净善法、清净愿，非常不容易！
比如，坐在这里看一本经书，安心地坐上三个小时，不受打扰，那就是莫大的清福！身心是健康的，不瞎也不痴呆，看书时没有邪见障在心里，又有清净的善愿，愿意学法，这样念念心缘于法，世上有几个人有这样的福呢！
从这里去体会，哪点不是前世的善根因缘所感的呢？这样去算，才相信以无量劫来的因缘才造就了暇满人身宝，要没有无量的善业因缘不可能出现这么好、这么圆满的身。
比如，现在教一个小学生，哪怕教会他写一个字都要好多天，何况真正让他去行善、去持戒、去发愿、去长年这样做？这要积聚多少因缘才能让他自愿这样做啊。而这样所做到的是非常稀有、珍贵的善根，我们今天学法的福分，就是由这样的善根感得的。所以现在哪怕有两分钟学佛法的安闲，也都是珍贵的福报。
也许你认为两分钟的安闲不算什么，我要问你：以众生堕在地狱中的处境来说，他在亿万年当中能出现这样的两分钟安闲吗？像人间坐在这里安心地听佛法，他多少亿年也梦不到。
又比如一只黄牛，在它一辈子十来年里，出现过一刹那这样的福报吗？它能享受到这样的清福吗？它前世没有种这样的因，只有在劳苦中度过一生。
又比如地球上不信佛的人，在商界、政界、学界、演艺界的人，谁有这样的两分钟呢？
这才理解顺治皇帝的出家诗：“百年三万六千日，不及僧家半日闲。”这个“僧家半日闲”是皇帝身上求之不得的，所以他羡慕这样的清福。他求不到一天安闲无事。这样才知道，我们身上拥有的是修法的清福啊！
北俱卢洲、天上的人有福报，但不是暇满，修不了佛法。整个北俱卢洲人的福报，加起来比不上我们现在一天闻思修的福报大。人间一亿个比尔·盖茨的福报也比不上我们半天学法的福。这才知道暇满的珍贵。这才知道有半天的听法、学法，是所有的北俱卢洲人、所有的欲界天、一亿个比尔·盖茨都得不到的。好好想一想，为什么我们会把这么宝贵的时间白白地浪费掉？像把如意宝随随便便扔掉一样，用它去搞贪嗔痴。把一亿两黄金买不来的暇满时光，拼命在手机上“哗啦、哗啦”地打发掉，这是糊涂到何等的地步！真正懂了人身难得还会问：今天该不该上网打游戏、该不该看电视、该不该上饭店、该不该参加聚会、该不该旅游、该不该装修、该不该逛超市、该不该花几个小时去美容、该不该花半天包饺子、该不该去种花、养鱼、该不该弹琴、炼功，这些通通都没有了。所以了解了人生的珍贵，即使用亿万美钞跟你换一寸光阴，你也不会换。你有这种珍惜暇满的观念，给你一万辆小车换你三分钟，你也不换。如果有人说：你今天浪费三分钟不学佛法，就给你一亿美钞。你会拒绝说：我不要！
古人就是这样，他不愿意把宝贵的人身用在无意义的事上。像卡拉贡穹格西要出山洞，有一丛荆棘挡住了洞。他正想去砍时，转念一想：暇满这么难得，怎么能浪费！所以，珍惜暇满的人哪怕用亿两黄金去买他向无意义的事走一步，他都不愿意。倒添一万块钱拉他出去吃饭，他也不要去。不用说两三个小时逛超市，就是超市的老板把整个超市给他端过来，他都不看一眼。就算半壁江山送给他，他都不要，何况区区的五欲。这时，让他浪费时间是一万匹马也拉不动的，肯定像锥子插入地中一样，没有人能把他从修法当中拉出来。
像古德，皇帝请他做国师，他宁可断头也不去。这个道比去皇宫受赏都看得重，比当国师都看得重。所谓的世间娱乐，上网、看电视、打手机、看报纸这些，都只是糊涂人才会做的。
接下来我们再观察一下“遇佛出世难”。
比如从毗婆尸佛开始，先后有尸弃佛、毗舍浮佛出世。然后在无数劫中无佛出世。成劫过去之后，到了住劫的第九小劫，人寿六万岁时，拘留孙佛出世；人寿四万岁时，拘那含牟尼佛出世；人寿减到二万岁时，迦叶佛出世；人寿一百岁时，释迦牟尼佛出世。释迦佛灭度已经近三千年，时值末法，斗争坚固，到下尊弥勒佛出世，还有五十六亿七千万年。
弥勒佛以后有四个小劫，没有佛出世，到减劫的第十五个小劫中，有九百九十四尊佛相续出世，然后又有四个小劫没有佛出世。到第二十小劫时，人寿八万四千岁时，楼至佛出世。然后水火风灾前后出现，世界已坏，是二十小劫的空劫。不知道什么时候佛会出现在世间。所以说佛出世难遇。我们在遇到时怎么能不珍惜呢？如果这一回错过，生在无佛出世的时代，那是亿亿年的长夜黑暗，连佛经的一个字都看不到。现在我们遇到了这样宝贵的佛法，怎么能不珍惜呢？怎么能不昼夜勤学呢？
像刚才举例那样，对自己所拥有的十种圆满，每一个都应当这样想：“稀有啊！人身是这样难得，绝大多数的芸芸众生只得到三恶趣和天人、阿修罗的身，我这次得人身实在是稀有啊！”又想：“稀有啊！佛陀出世极难值遇，大多数时间都没有佛出世，而我竟然生在释迦佛出世的时代遇到了佛的正法，实在是稀有啊！”又想：“稀有啊！能行正道断恶行善，实在太难，现在人间大多数的人都执持恶法、舍弃善法，而我这一生竟然能业不颠倒，一向断恶行善，实在是稀有啊！”又想：“稀有啊！我竟然遇上能趣入无上妙法的正轨，那么多人都没有机会趣入佛法，即使信了佛也不知道怎么趣入修证佛法，而我竟然能趣入，实在稀有啊！”像这样，每一条上都看到有极多数量的众生不具足，而自己竟然具足了这项功德，所以不应当虚度。
像这样一一地思维，八暇十满中具备一项也非常难，而自己已经全部具足。自己竟然得到这样殊胜的修法所依，这不是昙花一现吗？要想到：像这样殊胜的人身宝，过去难以得到，将来也难以得到，所以这一次务必要用它来成办大义。
如果得到人身宝的今生这段时间，没有用它修持菩提，将来断断不可能再得这样的人身，决定漂泊在无边的轮回苦海中。宿世多少积资净障才成就的这个人身宝，不能散乱在世间现世的琐事上，唯一要修持菩提，这一点极其重要。寂天菩萨说：“由依人身筏，当度大苦流，此法后难得，愚莫时中眠。”
金厄瓦格西是我们修行人的榜样。他彻底舍弃了睡眠，一生精进持诵不动佛的心咒，到他圆寂时念到了九亿。他的上师大瑜伽师对他说：“法子啊！有时要调调身体。不调身的话，有四大衰退的危险性。”他说：“是这样的！但一思维起暇满难得，就没有睡觉的空闲。”要像这样下至一刹那、一弹指的光阴都不浪费。
